---
publishDate: 2023-04-12T00:00:00Z
title: "탈달러화의 의의"
excerpt: "사우디아라비아에서는 최근 석유판매 대금을 미국 달러가 아닌 다른 통화로 결제할 수 있다고 발표했다. 이 사건은 달러 지배력이 사라지는 것이 아닌가 하는 상당한 우려를 불러일으키고 있다. 이러한 우려와 더불어 은행 시스템이 붕괴되고 미국 달러의 종말을 가져올 것이라고 외치는 모든 비트코인 추종자들에 의해 더욱 심화되었다. 사실 이러한 사람들의 걱정은 크..."
category: "International Trade"
tags: ["trade","inflation","policy","china","us"]
---

사우디아라비아에서는 최근 석유판매 대금을 미국 달러가 아닌 다른 통화로 결제할 수 있다고 발표했다. 이 사건은 달러 지배력이 사라지는 것이 아닌가 하는 상당한 우려를 불러일으키고 있다. 이러한 우려와 더불어 은행 시스템이 붕괴되고 미국 달러의 종말을 가져올 것이라고 외치는 모든 비트코인 추종자들에 의해 더욱 심화되었다. 사실 이러한 사람들의 걱정은 크게 부풀려 진것으로 보인다. 

많은 금융 전문가들은 러시아에 대한 제재가 포스트 달러 세계로 이어질 것이라고 공개적으로 걱정하고 있다. 러시아가 서방과의 금융 거래가 사실상 단절된 상황에서 중국과의 금융 통합을 강화하거나 금이나 비트코인과 같은 국가 간 상품 통화를 사용하는 방향으로 전환할 것이라는 것이 이들의 기본적인 생각이다. 이러한 움직임이 다른 국가들로 이어진다면 위안화, 금 또는 비트코인이 글로벌 통화가 될 수 있으며, 결국 미국은 러시아 대신 금융적으로 고립될 수 있다. 예를 들어, 파이낸셜 타임즈에서는 다음과 같은 기사를 실었다.

> 러시아의 우크라이나 침공은 결국 달러와 위안화를 기반으로 하는 양극적 글로벌 금융 시스템으로의 전환을 가속화할 것이다... 이것은 러시아가 모든 거래를 위안화로 결제하는 많은 나라들 중 하나가 될 것이며, 탈달러화 세계를 건설하려는 중국의 장기적인 목표를 뒷받침한다... 중국은 현재의 국제무역과 석유 정세를 이용해 위안화의 세계 외환 점유율을 높이기를 희망하고 있다... 중국은 외환 보유고를 서서히 다각화하고 금을 대량으로 매입하고 있다. 이는 포스트 달러에 대한 일종의 위험 분산 전략이라고 볼 수 있을 것이다.

한편 비트코인 지지자들은 자연스럽게 새로운 글로벌 통화가 기축통화가 될 것이라고 주장하고 있다.

솔직히 말해서 그럴 가능성은 거의 없어 보인다. 중국 위안화, 금, 비트코인 모두 현재 글로벌 금융 시스템에서 달러가 하고 있는 역할과 같은 역할을 할 준비가 되어 있지 않다. [시카고 부스의 IGM 포럼](https://www.igmchicago.org)에서 설문조사에 참여한 대부분의 최고 경제학자들은 달러화에서 벗어날 가능성이 없다고 생각하고 있다. 더욱이 시장의 우려는 훨씬 덜한 것으로 보인다. 러시아 제재 이후 교역 상대국 통화 대비 미국 달러의 가치는 오히려 상승했으며, 이는 달러에 대한 신뢰가 흔들리지 않고 있음을 시사한다.

하지만 이번 제재로 인해 탈달러화가 일어날 가능성이 거의 없는 이유와 사람들이 생각하는 것만큼 무서운 전망도 아닌 이유를 설명할 필요는 충분해 보인다.

그러나, 이란, 북한, 쿠바 및 기타 여러 사례에서 분명히 알 수 있듯이 한 국가의 경제를 전면적으로 파괴하는 것은 일반적으로 억압적이거나 공격적인 정권이 행동을 바꾸도록 압력을 가하는 효과적인 방법이 아니며, 어떤 제재이든지 국민을 빈곤하게 만드는 것이 아니라 한 국가의 군사력을 약화시키는 데 초점을 맞춰야 한다고 생각한다. 그렇지 않으면 국민을 외부의 적에 대해 분노하게 함으로써 제재가 약화시키려는 바로 그 정권을 더욱 공고히 할 위험이 있다. 또한 러시아에 대한 초강경 제재가 결국 명분과 윤리의 문제로 국제적 논란에 휩쓸리게 될 가능성도 있다.

따라서 이러한 제재에는 위험이 따르기 마련이다. 그러나 적어도 현재의 위험에 탈달러화가 포함되지는 않아 보인다. 가장 중요한 근거로, 사람들이 걱정하는 종류의 금융 변화는 달러화 포기뿐만 아니라 두 번째로 중요한 국제 통화인 유로화 포기도 동시에 발생해야 하기 때문이다. 탈달러화는 실제로 탈달러화 및 탈유로화를 의미한다.

러시아에 대한 금융 제재에서 가장 먼저 주목해야 할 점은 제재가 대부분 달러가 아닌 유로화 사용을 어렵게 만드는 데 초점이 맞춰져 있다. 2020년 6월 기준 러시아의 외환보유고는 유로 30% , 달러 22%, 금 23%, 위안화 12%로 구성되어 있다. 따라서 서방 은행들이 러시아 중앙은행의 거래를 차단했을 때, 이는 달러보다 유로에 관한 것이다. 그리고 더 중요한 것은 러시아가 전통적으로 미국보다 유럽에서 훨씬 더 많은 것을 수입해왔다.

미국 기업은 달러로, 유로존 기업은 유로로 대금을 지급받기 때문에 한 나라에서 수입하려면 해당 국가의 통화가 필요하다. 따라서 러시아는 달러보다 유로화가 훨씬 더 많이 필요했으며 현재의 제재는 달러보다 유로에 더 큰 영향을 미칠 것이다. 더욱이 달러, 유로, 대러 제재에 참여하는 다른 국가의 통화를 합치면 국제 외환보유고의 구성이 압도적으로 많아진다. 

### 위안화가 달러를 대체할 준비가 되지 않은 이유

달러를 대체할 수 있는 가장 좋은 대안으로 중국 위안화를 생각해 볼 수 있다. 중국은 세계 경제의 약 18%, 세계 수출의 약 15%를 차지하므로 각국이 위안화를 사용할 이유가 충분하며, 중국은 은행 및 결제 시스템이 잘 발달된 첨단 기술 국가이기 때문에 위안화를 글로벌 기축 통화로 만드는 데 기술적 측면을 처리하는 데는 문제가 없을 것으로 보인다.

그러나 생각해 봐야할 중요한 문제가 바로 자본 통제이다. 중국에는 위안화를 외국으로 유출하는 것을 매우 어렵게 하는 규정이 존재한다. 그리고 현재 규정뿐만 아니라 자본이 중국을 떠나려고 할 경우 중국 정부가 이를 막기 위해 새로운 규정을 도입할 것이라는 인식이 일반화되어 있다. 이는 2015~2016년 주식 시장 폭락으로 중국에서 대규모 자본이 빠져나갔지만 정부가 자본 통제를 대폭 강화하여 자본 유출을 막은 사례에서 생생하게 드러났다.

중국은 왜 중국에서 자금이 빠져나가는 것을 그렇게 어렵게 만들까? 가장 큰 이유는 중국 정부가 직접 위안화 가치를 통제하려고 하기 때문이다. 자본이 중국 밖으로 유출되면 위안화 가치가 하락 압력을 받게 되고, 이는 중국 기업의 투자 비용과 중국 소비자의 수입 비용을 더 어렵게 만든다. 그러나 자본이 중국으로 유입되면 위안화 가치가 상승하여 중국 수출업체가 해외에서 상품을 판매하기가 더 어려워지는데, 중국은 전통적으로 중상주의 경제 정책을 채택하고 있기 때문에 이를 피하고 싶어 한다.

그러나 중국은 위안화가 기축통화가 되면 자국 통화 가치에 대한 통제권을 잃고 원치 않는 평가절상과 절하에 모두 노출될 수 있다. 물론 2차 세계대전 당시 미국이 국제 금융에 대한 태도를 바꾼 것처럼 중국도 그럴 가능성이 있다. 중국의 지도자들은 글로벌 리더십을 얻는 대가로 덜 상업주의적이고 덜 통제적인 재정 정책을 펼치기로 결정할 수 있다. 그러면 인도와 다른 신흥 시장과 같은 국가들이 위안화 블록으로 이동할 수 있을까?

그럴 가능성은 낮아 보인다. 미국과 유럽이 금융 제재의 위력을 보여줬기 때문에 중국이 이 무기를 사용하지 않을 가능성은 한마디로 없다. 서방이 적을 응징하기 위해 기꺼이 무엇을 하든 중국도 기꺼이 할 것이다.

제재로 인해 세계가 중국 중심의 금융 블록에 합류하게 될 것이라는 생각에는 중국이 어떻게든 더 자비로운 금융 패권국이 될 것이며, 중국이 마음에 들지 않는 일을 하는 국가를 처벌하기 위해 힘을 휘두를 가능성이 적다는 바램이 내포되어 있다. 

중국 중심의 금융 블록에 가입한다고 해서 각국이 경제적 강압의 위협에서 벗어나는 것은 아니며, 오히려 그 위협을 크게 증가시킬 것이다. 따라서 이미 서방에 의해 강제로 추방된 국가가 아니라면 이러한 블록에 가입하는 것을 기대하기 어렵다.

### 금이 달러를 대체할 준비가 되지 않은 이유

이제 달러-유로의 다른 대체 가능성에 대해 생각해보자. 사실 금은 작년 기준 전체의 15% 미만으로 여전히 중요한 준비 자산이다. 하지만 누가 금을 가장 많이 보유하고 있는지 보면, 러시아에 제재를 가하고 있는 유럽과 아시아 국가들, 즉 선진 경제국들이다. 그 중에서도 미국이 가장 많은 금을 보유하고 있다. 

물론 전 세계 금의 대부분이 개인이 보유하고 있기 때문에 글로벌 금본위제로의 전환을 배제할 수는 없다. 하지만 금은 쉽게 운반할 수 없기 때문에, 금에 대한 소유권 이전이나 금과 가치가 연동된 자산에 대한 결제 등 금을 기반으로 하는 결제는 전자적으로 처리해야 하며 이는 곧 은행을 의미한다.

은행을 통제하는 곳은 바로 각국 정부이다. 미국이 체이스와 웰스파고, 씨티은행에 금 기반 결제 처리 방법을 지시하기 위해 금을 직접 소유할 필요는 없다. 중국도 자국 은행에, 독일도 자국 은행에 똑같이 할 수 있다. 즉, 국제 결제에 금을 사용한다고 해서 러시아에 대한 제재를 피할 수 있어 보이지 않는다.

서방이 제재를 가할 가능성에 대비하기 위해 금을 보유하는 국가로 이동하는 것을 볼 수 있다. 실제로 러시아는 2014년 이후 금 보유를 시작했고 이를 교훈삼아 다른 국가들도 금 보유를 시작할 수 있다. 하지만 이런 변화가 그렇게 나쁜 일은 아니다.

### 비트코인이 달러를 대체할 준비가 되지 않은 이유

비트코인 지지자들은 종종 비트코인이 달러를 대체할 것이라고 주장하지만 그런 일은 일어나지 않을 것이다.

먼저, 사람들은 이런 일이 일어날 것이라고 기대하지 않는다. 러시아가 우크라이나를 공격했을 때 비트코인 가격은 급등하지 않았지만 금 가격은 급등했다. 사람들은 여전히 금을 지정학적 불안정성에 대비한 안전한 피난처로 여기지만, 비트코인은 아직 안전한 피난처로 인식되지 않고 있다.

한 가지 가능한 이유는 비트코인이 글로벌 인터넷에 의존하고 있기 때문이다. 비트코인을 거래하는 데 인터넷이 꼭 필요한 것은 아니지만, 비트코인이라는 이름에서 알 수 있듯이 인터넷이 있으면 훨씬 더 쉽게 거래할 수 있다. 글로벌 금융 시스템이 블록체인으로 형성된다면, 국경을 넘어 비트코인을 쉽게 거래할 수 있는 개방된 인터넷은 훨씬 더 제한될 것이다. 글로벌 전쟁으로 인해 전 세계 대부분의 지역에서 인터넷이 중단될 수도 있다.

하지만 인터넷이 복구되더라도 비트코인을 거래에 사용하기는 매우 어렵다. 현재 이뤄지는 소액 거래의 경우에도 거래 수수료가 상당히 높다. 하지만 비트코인 네트워크는 글로벌 금융 시스템을 지원하는 데 필요한 규모와 빈도의 거래를 처리할 수 없다. 비트코인 사용자들은 이러한 문제를 해결할 라이트닝이라는 네트워크를 만들겠다고 약속했지만, 지금까지 이 네트워크를 만드는 데 많은 어려움을 겪어 왔다.

또한 각국 정부가 비트코인에 대해 상당한 통제권을 가지고 있다. FBI는 비트코인 거래가 추적 가능하다는 것을 보여줬는데, 이는 정부가 원한다면 비트코인 거래를 하는 사람들을 처벌할 수 있다는 것을 의미한다. 그리고 중국의 사례에서 알 수 있듯이 국가가 비트코인 채굴을 효과적으로 금지할 수 있다.

블록체인 기술이 국가의 통제를 받지 않고 대규모의 빈번한 거래를 저렴하게 처리할 수 있는 수준까지 발전할 수도 있지만 아직 그런 단계에 이르지 못했다. 설사 그런 단계에 도달하더라도 비트코인이 가장 먼저 도달하는 암호화폐가 될 가능성은 낮아 보인다.

### 원만한 탈달러화

제재로 인해 전 세계 중앙은행이 보유한 준비자산 구성에 소폭의 변화가 생길 수는 있다. 각국이 위안화나 금 기반 시스템으로 전환하지는 않겠지만, 위험 분산 차원에서 위안화와 금을 조금 더 보유할 수도 있다. 사실 이것은 바람직한 변화가 될 것이다.

각국이 달러를 많이 보유하고 있다는 것은 단순히 미국산 제품을 구매하려는 수요를 넘어 달러에 대한 국제적인 수요가 많다는 것을 의미한다. 중국과 일본, 사우디아라비아와 같은 국가들은 여러 가지 이유로 미국 자산에 자금을 예치하고 있다. 무엇보다 자국 통화가치가 급격히 하락할 경우 달러화를 매도하여 통화가치를 지지할 수 있기 때문이며, 미국이 거대하고 개방적인 소비 경제이기 때문에 각국이 달러 대비 자국 통화를 저렴하게 유지함으로써 미국인들에게 많은 수출 상품을 판매할 수 있기 때문이다.

이는 미국에게 소위 몇 가지 엄청난 특권을 가져다준다. 달러 자산을 보유한다는 것은 미국 대출자에게 돈을 빌려준다는 것을 의미하므로, 각국이 달러 자산을 많이 보유하고 싶어한다는 것은 미국인이 싸게 빌릴 수 있다는 것을 의미한다. 여기에는 주식 매입 또는 사업 확장에 투자를 위해 돈을 빌리려는 미국 기업, 저렴한 모기지 대출을 받으려는 미국 소비자, 더 많은 대출을 위해 저렴하게 빌리려는 미국 은행 등이 포함될 수 있다.

하지만 달러에 대한 수요가 많아지면 달러가 더 비싸지기 때문에 미국 수출품의 해외 가격이 훨씬 더 비싸지는 단점도 있다. 이러한 '강달러'는 미국의 대규모 무역 적자가 지속되고 있는 이유 중 하나이다.

이는 미국이 제조업과 같은 수출 산업에서 벗어나 금융, 부동산 등 저렴한 차입을 통해 이익을 얻는 산업으로 이동하게 만든다. 즉, 강달러는 미국 경제의 금융화를 초래한 주범 중 하나라고 할 수 있다.

달러 보유고에 대한 과도한 의존은 다른 국가에도 위험을 초래한다. 미국이 다른 나라보다 인플레이션이 훨씬 높으면 중앙은행의 외환보유고 가치가 약화될 것입니다. 또한 미국의 심각한 정치적 불안정은 글로벌 금융 혼란을 야기할 수 있다.

따라서 달러가 글로벌 기축통화에서 조금씩 벗어나면 미국 경제 자체의 불균형뿐만 아니라 글로벌 불균형을 줄이는 데 도움이 될 것이다. 그리고 글로벌 금융 시스템을 더욱 견고하게 만들 것이다.

러시아의 침략에 대응하기 위해 유럽이 더욱 활기차고 단합된 모습을 보이고 있는 지금, 유로화는 제2의 글로벌 준비 통화로서 더욱 중요해질 수 있다. 하지만 실제로는 중국이 더 적극적으로 나서야 할 것으로 보인다. 중국은 현재 세계 경제에서 매우 중요한 비중을 차지하고 있지만 자본 통제로 인해 글로벌 금융 시스템의 안정성을 뒷받침하는 데 제 역할을 하지 못하고 있다. 위에서 언급한 이유로 인해 조만간 실현될 가능성은 낮다고 생각하지만, 달러에서 위안화로 적절한 국제 다변화가 이루어지면 좋은 일이 될 것이다.

요약하자면, 제재로 인해 글로벌 금융에서 달러의 역할이 끝날 것이라는 걱정은 기우로 보인다. 그리고 어떻게든 탈달러화, 특히 위안화로의 전환이 완만하게 이루어진다면 현재 시스템의 일부 결함을 바로잡는 데 도움이 될 수 있으며, 이는 기본적으로 관련된 모든 사람에게 이익이 될 것이다.
