---
publishDate: 2022-03-14T00:00:00Z
title: "국제경제학이란 무엇인가?"
excerpt: "서론"
category: "International Trade"
tags: ["trade","tariff","recession","macroeconomics","policy"]
---

# 서론

## 미리보기

- 국제경제학이란 무엇인가?
- 국제무역의 주제들
	- 무역의 이득, 무역유형의 설명, 무역에 대한 정부 정책의 효과
- 국제금융의 주제들
	- 국제수지, 환율 결정, 국제적 정책 조정 및 자본시장
- 국제무역 대 금융
 
## 국제경제학이란 무엇인가?

- 국제경제학은 국가가 재화나 용역(서비스)의 무역, 돈의 흐름 및 투자를 통하여 어떻게 상호작용하는 가에 대한 것을 다룬다.
- 국제경제학은 오래된 주제이지만, 국가들이 국제경제에 더 밀접하게 관련됨에 따라 그 중요성이 계속 커지고 있다.
- 현재 국가들은 이전보다 더 밀접하게 연계되어 있다. 
- 미국의 GDP에 대한 수출과 수입의 비중은 장기적으로 증가하는 추세이다.
	- 지난 50년 동안 국제무역은 전체 경제에 비해 중요성이  약 3배가 더 커졌다.
	- 2009년 수입과 수출은 경기침체로 인해 모두 감소하였다.
- 미국에 비해 다른 나라들은 국제무역에 훨씬 더 밀접하게 관련되어 있다.
	- 그들 국가들의 GDP에 대한 수입과 수출 비중은 상당히 더 높다.
	- 미국은 규모와 자원의 다양성으로 인해 거의 모든 다른 나라보다 국제무역에 대한 의존이 더 낮다.

## 무역의 이득

- 무역의 이득이 있다는 것은 국제경제학에서 아마도 가장 중요한 통찰력이다.
- 국가들이 서로 재화와 서비스를 판다는 것은 거의 항상 상호 이익을 창출한다.
	1. 사는 사람과 파는 사람이 자발적인 거래를 할 때, 둘의 복지가 개선될 수 있다.
	- 노르웨이 소비자들은 생산하기 어려운 오렌지를 수입한다.
	2. 모든 것을 가장 효율적(비효율적)으로 생산하는 국가가 어떻게 무역으로부터 이득을 얻을 수 있나?
	- 한정된 자원을 가진 나라는 그 자원을 이용하여 다른 생산을 선택하는 것에 비해 가장 생산적인 것을 생산하고, 그 생산품을 그들이 소비하기를 원하는 재화나 용역과 교역한다.
	- 나라들은 생산을 전문화 하는 반면, 많은 재화와 용역을 무역을 통해 소비한다
	3. 무역은 상대적으로 풍부한 자원으로 만든 재화를 수출하고 상대적으로 희소한 자원으로 만든 재화를 수입함으로써 국가에 이익이 된다.
	4. 국가들이 전문화 할 경우, 그들은 더 큰 규모의 생산으로 인해 더 효율적일 수 있다. 
	5. 국가들은 또한 현재의 자원을 미래의 자원과 교환하고 (국제적 차입과 대여) 국제적 이민으로 인하여 이득을 얻을 수 있다.
- 무역은 여러 가지 면에서 국가 전체로는 이득이 되지만, 국내의 특정 집단에게 손해가 될 수도 있다고 예측한다.  
	- 국제무역은 수입경쟁 산업에서 상대적으로 집약적으로 사용되는 자원의 소유자에게는 손해가 될 수 있다.
	-  그러므로 무역은 한 국가 내의 소득분배에 영향을 줄 수 있다.

## 무역의 유형

- 무역유형은 누가 누구에게 무엇을 파는가를 기술한다.
- 기후와 자원의 차이가 왜 브라질이 커피를 수출하고, 사우디 아라비아가 원유를 수출하는가를 설명할 수 있다.
- 그러나 왜 일본은 자동차를 수출하는 한편, 미국은 비행기를 수출하는가?
- 왜 어떤 나라들이 어떤 제품을 수출하는가는 다음과 같은 차이에서 올 수 있다:
	- 노동생산성
	- 자본, 노동 및 토지의 상대적 공급과 그들이 다른 재화와 용역의 생산에 사용되는 것

## 무역에 대한 정부정책의 효과

- 정책 입안자들은 다음을 통해 무역량에 영향을 준다.
	- 관세: 수입과 수출에 부과하는 세금
	- 수입할당제: 수입과 수출에 대한 수량제한
	- 수출보조금: 수출하는 생산자들에게 지불
	- 혹은 시장에서 외국제품은 배제되지만 국산품은 허용하는 기타 규제 (예: 제품사양)
- 이 정책들의 비용과 혜택은 무엇인가?
- 만약 정부가 무역을 제한하면, 외국 정부가 같이 반응한다면 그 비용은 무엇인가?
- 무역정책은 국민들의 복지를 극대화하기 보다는 오히려 특수한 이해 집단들의 비위를 맞추기 위하여 선택된다.
- 정부는 다른 나라들의 무역장벽을 낮추는 조건으로 관세를 채택하고, 관세를 낮추도록 협상하는 경향이 있다. 

## 국제금융의 주제들

- 주식과 채권 같은 위험자산의 교환은 소득의 변동성을 감소시키는 자산의 다양화로 모든 나라들에게 이익을 줄 수 있다
	- 이는 무역이득의 또 다른 원천이다. 
- 대부분의 국제무역은 금융거래를 수반한다. 
- 많은 금융사건들은 국제무역의 중요한 결과들이다. 

## 국제수지

- 정부는 국가의 금융자산 가치의 유입과 유출뿐만 아니라 수출액과 수입액을 측정한다. 
	- 국가의 수입액이 수출액보다 많은 무역적자는 금융자산의 순 유입으로 상쇄될 수 있다. 
- 공적 결제수지 혹은 국제수지는 중앙은행이 공식적 국제수지에 대해 사용하는 자금의 수지를 측정한다. 
- 세 개의 모든 금액은 정부의 국민소득계정에서 측정된다.

## 환율결정

- 환율은 대부분의 정부에 대한 중요한 금융 문제이다. 
- 환율은 얼마나 많은 국내통화가 외국통화와 교환될 수 있는가를 평가하고 따라서 다음과 같은 영향을 준다:
	- 외국통화로 표시된 재화(수입품)가 자국에서는 얼마인가.
	- 자국통화로 표시된 재화(수출품)가 해외시장에서는 얼마인가.
- 어떤 환율은 계속 변(변동)하는 한편, 다른 환율은 일정기간에 고정된다. 
 
## 국제적 정책조정

- 통합된 경제에서, 통상적으로 한 국가의 경제정책은 또한 다른 나라들에게 영향을 주어 어느 정도의 정책조정이 필요하다.
	- 환율당국의 유형에 의존한다.
- 화폐가 미래에 지불될 약속에 대해 교환되는 자본시장은 국제적 결제에서 특별한 관심을 끈다:
	- 통화변동은 지불금액을 변경시킬 수 있다.
	- 국가들 특히 개발도상국들은 채무를 이행하지 않을 수도 있다.

## 국제자본시장

- 자본시장은 개인과 기업이 미래에 지불할 약속에 대해 현재 화폐를 교환하는 청산이다
- 국제자본시장은 국가들이 해외투자에 부과하는 특별한 규정들을 잘 처리한다
	- 화폐변동의 특별한 위험과 국가의 채무불이행;
	- 어떤 때는 국내시장에 부과된 규정들을 회피할 기회를 제공한다.

## 국제무역 대 국제금융

- 국제무역은 국가 간에 재화와 용역의 이동을 포함하는 거래에 초점을 맞춘다. 
	- 국제무역이론 (제 2–8장) 및 정책 (제 9–12장)
- 국제금융은 국가 간에 금융적 혹은 화폐적 거래에 초점을 맞춘다. 
	- 국제금융이론 (제 13–18장) 및 정책 (제 19–22장)
