---
publishDate: 2022-03-14T00:00:00Z
title: "국제무역의 과거와 현재"
excerpt: "세계무역"
category: "International Trade"
tags: ["trade","tariff","macroeconomics","china","us"]
---

# 세계무역


## 미리보기

- 미국의 최대 무역상대국들
- 중력모형: 
	- 경제규모의 무역에 대한 영향
	- 무역에 영향을 주는 거리, 국경 및 기타 요인들
- 세계화: 과거와 현재
- 무역구성의 변화
- 서비스 외부조달

## 어떤 나라가 어떤 나라와 교역을 하는가?

- 세계 생산량의 30% 이상이 국경을 넘어 팔린다. 
- 2012년 미국의 5대 무역상대국은 캐나다, 중국, 멕시코, 일본, 독일이었다.
- 2012년 미국의 15대 무역상대국이 미국의 무역액의 69%를 차지.

## 경제규모가 중요하다: 중력모형

- 2012년 미국의 10대 무역상대국 중 3개국은 유럽의 3대 경제대국들이다: 독일, 영국, 프랑스
- 왜 미국은 다른 유럽나라보다 이 유럽 국가들과 더 많은 무역을 할까?
	- 유럽에서 이 나라들은 한 경제에서 생산된 재화와 용역의 가치인 국내총생산(GDP)이 가장 많다. 
	- 미국 무역에서 차지하는 각 유럽국의 비중은 유럽 GDP의 비중과 거의 같다.  
- 경제규모는 수입량 및 수출량과 직접적으로 관련되어 있다.
	- 더 큰 경제는 보다 많은 재화와 서비스를 생산할 수 있기 때문에 수출시장에 팔 것을 더 많이 가지고 있다.
	- 더 큰 경제는 재화와 서비스의 판매로부터 더 많은 소득을 발생시킬 수 있기 때문에 그들은 더 많은 수입품을 구매할 수 있다. 
	- 국가가 더 클수록 모든 국가 간의 무역은 더 커진다.
- 기본적 형태에서, 중력모형은 규모와 거리 만이 다음과 같은 방식으로 무역에 중요하다는 것을 가정한다:

$$
T_{ij} = \frac{A \cdot Y_i \cdot Y_j} {D_{ij}}
$$   

$T_{ij}$는 i국과 j국 사이의 무역액, A는 상수, $Y_i$ , $Y_j$ 는 i국과 j국의 GDP, $D_{ij}$ 는 i국과 j국 사이의 거리를 의미한다.

- 혹은 더 일반적으로

$$
T_{ij} = \frac{A \cdot Y_i^a \cdot Y_j^b} {D_{ij}^c}
$$

a, b, c는 1과 다른 것이 허용된다.

## 중력모형의 예외

- 중력모형은 미국과 유럽국가들과의 무역에 대한 자료에 잘 들어맞지만 완전히 들어 맞지는 않는다. 
- 네덜란드, 벨기에 및 아일랜드는 중력모형이 예측하는 것보다 미국과 훨씬 더 많이 무역을 한다. 
	- 아일랜드는 공통언어와 이민역사로 인해 강한 문화적 유사성을 갖는다.
	- 네덜란드와 벨기에는 그들의 입지 때문에 수송비용의 이점을 갖는다. 

## 무역에 대한 장애물들: 거리, 무역장벽 및 국경

규모 이외에 무역에 대해 중요한 다른 요인들: 
1. 시장 간의 거리는 수송비와 따라서 수입과 수출 비용에 양향을 준다
	- 거리는 또한 개인 간 접촉과 의사소통에 영향을 주어 무역에 영향을 준다. 
2.  문화적 동질성:만약 두 나라가 문화적으로 연계되어 있으면, 그것은 그들이 또한 강한 경제적 연계를 갖고 있는 것과 같다.
3.  지리: 해양의 항구와 산악장벽이 없는 것은 수송과 무역을 더 용이하게 한다.
4.  다국적 기업들: 다른 나라들에 퍼져있는 기업들이 그들의 자회사들 간에 많은 재화를 수입하고 수출한다
5.  국경: 국경을 넘는 것은 시간이 걸리고, 종종 다른 통화는 환전이 필요하며, 아마도 관세와 같은 금전적 비용은 무역을 감소 시킨다.
-  중력모형으로부터의 거리의 효과에 대한 추계치는 국가들 간의 거리가 1% 증가하면 무역량은 0.7%에서 1% 감소하는 결과를 보인다.
- 거리 외에, 국경은 무역에 필요한 비용과 시간을 증가시킨다.
- 국가 간의 무역협정은 국경을 넘는데 필요한 정식 절차와 관세를 감소시키는 것이 목적이고, 따라서 무역을 증가시킨다.
- 중력모형은 국제무역에 대한 무역협정의 효과를 평가할 수 있다: 국가들의 GDP와 국가 간의 거리가 동일한 경우 무역협정은 무역협정이 없을 때보다 무역상대국들 간에 상당히 더 많은 무역을 유발하는가?
- 미국은 1994년 멕시코와 캐나다와 북미자유무역협정 (NAFTA)이라는 자유무역협정에 서명하였다.
- NAFTA 협정과 멕시코와 캐나다는 미국의 인접국들이기 때문에, 미국과 북쪽과 남쪽의 인접국들 사이의 무역량의 GDP 대한 비율은 미국과 유럽 국가들 사이의 무역량의 GDP에 대한 비율보다 더 크다.
	- 캐나다의 경제는 대략 스페인과 같은 규모(EU GDP의 약 10%)이나 캐나다와 미국과의 무역은 미국과 모든 유럽 국가들과의 무역 만큼 많다
- 공통의 언어를 사용하는 미국과 캐나다 사이에 자유무역협정이 있음에도 불구하고, 이 국가들 사이의 국경은 여전히 무역 감소와 연관이 있는 것 같다.
- 자료는 거리가 같다고 하더라도 캐나다 주 간의 무역이 캐나다 주와 미국 주 간의 무역 보다 훨씬 더 많다는 것을 나타낸다. 
- 추정치는 미국-캐나다 국경은 국가들이 1,500-2,500 마일 떨어져 있는 것처럼 무역을 막는 것으로 나타난다. 

## 세계무역유형의 변화: 세계는 작아졌는가? 

- 중력모형에 따른 무역에 대한 거리의 음의 효과는 상당하나, 현대의 교통과 통신의 발달로 시간이 흐름에 따라 점점 더 작아졌다.
- 무역을 증가시켜온 기술발전들은:
	- 바퀴, 항해, 콤파스, 철도, 전보, 증기기관, 자동차, 전화, 비행기, 컴퓨터, 팩스기계, 인터넷, 광섬유, 개인 휴대용 정보 단말기[PDAs: personal digital(data) assistants], GPS(global positioning system) 위성위치정보 시스템 등이 있다.
- 전쟁과 같은 정치적 요인들이 교통과 통신에서의 기술혁신보다 무역유형을 훨씬 더 많이 변화시킬 수 있다.
- 세계무역은 1870-1913 기간에 빠르게 증가하였다.
	- 그 후 2개의 세계대전과 대공황으로 인하여 무역은 급속히 감소하였다.
	- 무역은 1945년 쯤에 회복을 시작하였으나, 1970년 쯤까지도 완전히 회복되지 못하였다.
- 1970년 이후, 세계 GDP에 대한 세계무역의 비율은 유례없는 고성장을 하였다.

## 우리는 무엇을 무역하는가?

- 현재 국가들은 무슨 종류의 제품들을 무역하고, 어떻게 이 무역구성은 과거 무역과 비교되는가? 
- 오늘 날 무역량의 대부분(약 55%)은 자동차, 컴퓨터,  의류 및 기계와 같은 공산품에서 이루어진다.
	- 선적, 보험, 법적 수수료 및 관광 비용과 같은 서비스가 무역량의 약 20%를 차지한다. 
	- 광산물(예: 원유, 석탄, 구리)은 세계무역의 중요한 부분으로 19%에 머물러 있다.
	- 농산물은 상대적으로 무역의 작은 부분(8%)이다
- 과거 무역량의 대부분은 농산물과 광산물이었다.
	- 1910년 영국은 공산품이 여전히 수출량의 대부분이었지만, 농산물과 광산물을 주로 수입하였다.
	- 1910년 미국은 농산물과 광산물을 주로 수입하고 수출하였다.
	- 2002년 두 나라 모두 공산품이 수입과 수출량의 대부분을 차지하였다.
- 저소득 및 중소득 국가들의 무역구성 또한 변하였다. 
	- 2001년 저소득 및 중소득 국가들의 수출 중 약 65%가 공산품 이며 농산물은 수출 중 단지 10%에 불과하다.
	- 1960년에 저소득 및 중소득 국가들 수출의 약 58%는 농산물이었고, 공산품은 수출의 단지 12%에 불과하였다.
- 가장 큰 개발도상국이고 세계무역에서 급속히 성장하는 중국 수출의 90%는 공산품으로 구성되어 있다. 

## 서비스 외부조달

- 외부조달(혹은 해외조달)은 서비스를 제공하는 기업이 그 운영을 해외입지로 이동할 때 일어난다.
	- 서비스 외부조달은 전자적으로 전달될 수 있는 서비스에 대하여 일어날 수 있다.
		- 기업은 고객서비스센터를 해외로 이동시켜 전화 거는 것을 전자적으로 전달될 수 있도록 할 수 있다.
	- 다른 서비스는 먼데서 실행되는 것이 적합하지 않을 수 있다. 
- 서비스 외부조달은 현재 무역의 상당한 부분은 아니다.
	- 어떤 직업은 “교역할 수 (tradable)” 있고, 따라서 외부 조달될 잠재력을 가지고 있다.
	- 대부분의 직업들(약 60%)은 고객에게 가까운 곳에서 행해질 필요가 있기 때문에 교역할 수 없다.
