---

layout: post

title: 인플레이션에 대한 대책

---

# 인플레이션에 대한 대책
## 경제학파에 따른 다양한 정책과 그 성패

현재 우리는 코로나 팬데믹을 지나 그 이전의 일상으로 조금씩 돌아가고 있다. 하지만 경제적인 측면에서는 세계의 거의 모든 나라들이 인플레의 압박을 강하게 경험하고 있으며 이에 어떻게 대처해야 하는지 고민하고 여러가지 해결책들을 고심하고 있는 상황이다. 이 시점에 인플레이션에 대한 여러 경제학파들의 생각과 그들의 대처방법에 대해 고민해 보고 통화주의의 관점에서 비판해보자.

경제학계에서는 1966년부터 1981년까지를 Great inflation 시대로 보고있지만, 90년대 초반까지 2% 추세에 도달할 때까지 그 여파가 남아 있었다고 보는 학자들도 있다. 그러나 Great inflation은 전통적으로 1982년에 종료 되었다고 보는 시각이 지배적이다. Great inflation이 시작되자 정책 담당자들은 대안을 찾기에 분주했다. 1934년 이후 1온즈에 35달러로 고정된 금본위제도는, 해체 과정에 있는 상황으로 약하긴 했지만 여전히 기대인플레이션을 억제하는 능력을 유지하고 있었다. 1968년 3월에 이르러 가격 고정이 해체되자 정책 담당자들의 역할이 크게 부각되었다. 당시 미국의 존슨 대통령은  현대화폐이론, 이후 닉슨 대통령은 국가통제주의, 카터 대통령은 케인즈학파 이론에 기반한 정책을 시행하였으나 모두 실패한 것으로 평가할 수 있다. 마지막으로 레이건 대통령은 통화주의 정책을 시도하여 성공을 거둔 것으로 평가된다. 

1968년 존슨 대통령은 현대화폐이론을 바탕으로 한 해법으로 세금을 큰 폭으로 인상하였다. 실제로 이 정책으로 예산이 크게 증가해 흑자로 돌변하게 되었고, 당시 평가로는 큰 성공이라고 여겨졌다. 그러나 베트남 전쟁 중이었던 사실을 상기해 보면, 균형 예산이나 예산 흑자라는 결과가 아이러니 할 수 밖에 없다. 결국은 계속해서 가속화되는 인플레이션을 억제하는 데에 완전히 실패하게 된다. 통화주의 관점에서는, 현대화폐이론이 주장하는 재정정책이 인플레이션을 조정할 수 있다는 잘못된 모형에 근간하고 있기 때문에 당연히 실패한 것으로 평가한다. 통화주의는 실제 인플레이션을 결정하는 것은 통화정책이 유일하다고 믿고 있다. 

1971년 8월 닉슨 대통령은 국가통제주의라 칭할 수 있는 임금 및 가격통제를 시행했다. 이러한 정책은 잠시 인플레이션을 둔화시키는 역할을 하였지만 1973년까지 공급량 부족에 허덕이면서도 꾸준히 인플레이션이 지속되었으며 1974년에 이르러 가격통제를 마감했다.

1979년에서 81년까지 카터 대통령은 케인즈학파 이론에 기반하여 인플레이션을 완화하기 위한 정책으로 고금리 정책을 시행하였다. 1981년 8월 연방준비 은행 수장으로 볼커가 취임하게 된다. 많은 사람들이 볼커의 업적을 찬양하고 있지만, 1979년에서 81년까지는 제2차 세계대전 이후 미국에서 가장 높은 인플레이션율을 기록했다. 실질적인 정책의 결과는 1981년 중반에 이르러서야 발생했다. 케인즈 학파는 인플레이션이 과열된 경제에서 발생하는 것으로 보고 높은 금리를 통해 인플레이션을 통제하려는 경향을 보인다. 비유하자면, 고유가는 석유 소비를 줄이는 좋은 방법이라는 논리와 비슷하다. 만약 고유가가 석유 소비를 증대시키려는 공공정책에서 기인한 것이라면 이야기는 완전히 달라진다. 이런 예에서 보듯이 가격 변화에 대한 대책에 앞서 그 현상이 발생한 원인에 대한 규명이 훨씬 더 중요하다. 

79년과 80년 사이에 발생한 높은 이자율은 주로 확장적인 통화정책에 의한 것이었으며 이는 소득효과와 피셔효과에 의한 것으로 보인다. 케인즈 모형을 통해 설명하자면, 연준은 LM 곡선을 왼쪽으로 이동시켜 고금리를 달성했다고 믿었지만 사실 IS 곡선이 오른쪽으로 이동한 것으로 해석된다. 1980년 4분기부터 1981년 1분기 동안 명목GDP가 19.2%나 상승한 것을 보면 고금리 정책의 실패를 보여준다. 물론 정책이 효과를 보일 때까지의 시차와 결국 인플레이션이 잦아 든 것을 이유로 성공을 주장하기도 하지만 1981년 중반 30년 채권 수익률이 15%까지 치솟았었던 시장의 반응을 살펴보면 설득력이 떨어진다. 정책은 시차를 두고 영향을 미칠 수 있지만 시장의 기대치는 즉각적인 반응을 보인다는 점을 상기할 필요가 있다. 1981년 중반에 이르러 볼커는 통화정책을 긴축적으로 전환했다. 통화학파 학자들은 정책 수단으로 이자율을 버리고 화폐공급을 통제하라는 조언을 했다. 통화학파의 논리로 화폐공급 통제는 최선의 정책은 아니지만 이자율 보다는 나쁘지 않다는 주장이었다. 1981년 말에 이르러 인플레이션은 약 5%까지 하락하고 1982년에 이르러서야 4% 범위에 다다랐다. 

인플레이션이 높으면 사람들은 항상 통화주의 학자들에게 그 답을 구하고 있다. 1920년대 초반 하이퍼인플레이션이 유럽 국가들을 휩쓸자 케인즈 자신도 갑자기 이자율에 대한 생각을 접고 정책 변수로 통화공급에 대해 이야기하기 시작했다.

전반의 역사적 흐름을 배경으로 통화주의 시각에서 요약해 보자면, 높은 인플레이션을 통제하기 위해서는 현대통화이론을 바탕으로한 조세의 증가도, 국가통제주의의 직접적인 가격통제도, 또는 케인즈 학파의 높은 이자율 정책도 효과가 없다는 것이다. 긴축적인 통화량 관리가 바로 정답이다. 긴축적인 통화정책은 이자율을 상승시키기도 하락시키기도 하지만 항상 인플레이션을 낮추는 효과는 가져온다. 볼커의 인플레이션 통제를 위한 확고한 스텝(concrete steps)에 대한 논란이 현재 뜨겁다. 전통적으로 통화주의 학자들은 화폐공급 증가율을 일정하게 유지하는 것을 추천하지만 그는 이러한 정책을 따르지 않았다. 중요한 사실은 볼커의 중앙은행이 1981년 중반 도입한 긴축적 통화정책이 실질적으로 인플레이션을 잡았다는 사실이다. 결국 인플레이션 통제를 위한 긴축정책 기조를 유지하면, 이자율, 통화량, 환율 등의 변수들은 결국 시장에서 조정된다. 만약 확고한 스텝에 대해 찬성한다면 시장에 채권을 충분히 매각해 인플레이션이 목표치에 달할 정도로 시장의 기대를 확보해야 한다는 점이다. 