---
layout: post
title: 불황에 대한 예측
---

2008년 말 영국의 여왕은 런던 정경 대학의 경제학 교수들에게 왜 아무도 이 심각한 불황을 예측하지 못했냐고 질문했다. 여왕과 같은 의문을 가진 사람이 이 세상에 무한히 많이 있어왔고, 지금까지 어떻게 그랬을까 하는 경제학과 학자들에게 회의를 보내고 있다. 불황의 가능성에 대해 추정하는 것은 현재에도 아주 어려운 임무 중의 하나로 알려져 있다. 각각의 경기변동은 개별적으로 이전에 존재 했던 것과는 다른 측면을 가지고 있어서 공황이 발생할 정확한 정황을 파악하기도 힘들다. 알수 없는 위험에 대해 과소 평가하는 경향 때문에, 주로 과잉 예측을 하거나 그 시기를 놓쳐버리게 된다.

미국은 지금 2008년 대불황 이후 10년 이상의 호황을 누리고 있어서 다음에 찾아올 대변화를 예측할만한 믿을 수 있는 지표들이 존재하는지 고민하고 있다. 그럼 불황을 예측할만한 지표들을 간략하게 살펴보자.

**불황은 통계적 패턴을 보이며 시작된다.**
사실 미래를 예측하기 위해서 과거를 잘 돌아봐야 한다는 사실은 단지 시계열 분석에서만 쓰이는 것은 아니다. 역사에 대한 깊은 이해를 통해 올바르고 정확한 미래의 정책이 가능하다는 판단은 누구든 쉽게 이해할 수 있다. 특히 불황에 앞서 우리가 발견할 만한 통계적인 징후들은 어떤 것들이 있을까? 간략히 3가지만 지적해 보면 다음과 같다.

1. 불황은 항상 호황 다음에 온다. 이런 불황과 호황이 반복되는 현상을 경기변동이라고 하는데 특히 미국 경제의 역사적 과정은 [NBER Business Cycle Dating Committee](https://www.nber.org/cycles/)에 아주 잘 설명되어 있다.
2. 미국은 더 이상 낮은 실업률을 유지하지는 못할 것으로 보인다.   이제까지의 패턴은 실업률이 최저점을 치고 올라오기 시작하면서 경제가 다시 불황으로 접어드는 국면이라고 해석하는 학자들도 있다.
3. 또 많이 알려진 통계 패턴중 하나는 장기와 단기 채권 수익률이 반전 되는 현상이 발생한 이후 불황을 맞게 된다는 사실이다. 회복기를 지나 경제 호황이 계속되면 일반적으로 실업률은 점점 감소하고 장기와 단기 채권 수익률의 차이는 점점 줄어들게 된다. 이것은 실업률 감소로 중앙은행이 단기 수익률을 증가 시키게 되어 아주 자연스런 결과로 해석할 수 있다.

이러한 패턴들을 통해 곧 불황이 닥칠 것이라 예측할 수 있을까? 예전과 다른 점은 무엇인가?

**이번은 이전과 다른가?**
이번에는 이전에 있었던 불황을 교훈삼아 예측하고 대비할 수 있을까? 2001년의 경우와 다르게 주식시장은 그렇게 과열되지 않았다는 점을 지적할 수 있다. 2008년의 경우와 또 다르게 부동산 시장 버블도 발견되지 않는다. 하지만 각각의 불황 전에 대공황 전과 같이 그 위험에 대해 과소평가 하고 있었다. 오늘날에도 다른 중요한 위험요소에 대해 제대로 파악하지 못하고 따라서 다가올 경기변동에 대한 예측에 실패하고 있는 것인지도 모른다.

1990년 미국의 불황은 중동 전쟁으로 비롯 되었던 것처럼 외부적인 요인을 통한 결과도 간과 해서는 안될 것이다. 현재 벌어지고 있는 사건, [Brexit](https://www.ft.com/content/7b50b0f0-9670-11e9-8cfb-30c211dcd229), 무역분쟁, 유로화의 불안과 이란과 미국의 충돌 등 많은 외부적 요인들이 존재한다.

위에서 언급한 세 가지 통계치를 보면 이전의 불황에 비해서 크지는 않지만 미국의 불황이 머지 않아 보이기도 한다. 
