---
layout: post
title: 탄력성과 그 응용
output: github_document
---

경제학에서 탄력성은 다양하게 응용되며 앞으로 탄력성에 대한 언급이 점점 많아질 것이다. 탄력성과 비슷한 개념인 수요 곡선의 기울기는 가격이 한 단위 증가할 때 얼마 만큼의 수요량의 감소가 일어나는 지를 보여 주기 때문에 가격이나 수량의 단위가 바뀌는 경우 기울기 자체가 변화 하는 문제를 야기시킨다.

예를 들어, 가격의 단위가 원화에서 달러화로 또는 원에서 천원으로 바뀌는 경우, $kg$에서 $g$으로 단위가 바뀌는 경우, 각 곡선의 기울기는 크게 영향을 받는다. 가격 $1$원 증가에 $1kg$ 수요량이 감소하면 기울기는 $1$이지만, $g$으로 단위를 바꾸면 기울기는 $1000$으로 증가하게 된다.  하지만 탄력성은 각각의 변화율을 백분율로 구한 후 그 비율을 계산한 것이라 단위의 변화에도 영향을 받지 않는 다는 점에서 유용하다.

# 수요의 가격탄력성 계산법

수요의 가격탄력성 계산 기본공식은 수요량 변화율에서 가격 변화율을 나누는 것이다. 다시 말해, 백분율로 나타낸 수요량 변화율과 가격 변화율의 비율이며, 만약 $(Q_0 , P_0)$에서 $(Q_1 , P_1)$으로 변했다면, 다음과 같이 수학적으로 나타낼 수 있다. 수요의 법칙에 의해 가격의 상승은 수요량의 감소를 야기하는데 탄력성의 특성상 수요의 가격탄력성의 경우 절대값으로 구하는 경우가 일반적이다.
$$
\epsilon_P = - \frac{\% \Delta Q}{\% \Delta P}
= - \frac{\frac{Q_1 - Q_0}{Q_0}}{\frac{P_1 - P_0}{P_0}}
=-\frac{\Delta Q}{\Delta P}\cdot \frac{P_0}{Q_0}	.
$$

예를 들어 과자 가격이 $10\%$ 인상되었는데 수요량이 $20\%$ 감소되었다면 수요의 가격탄력성은 $2$가 된다. 수요량과 가격의 조합이 각각 $(100,100)$에서 $(110, 80)$으로 변화 하였다면, 가격은 $100$에서 $110$으로 $10\%$ 상승 하였고, 수요량은 $100$에서 $80$으로 $20\%$ 감소 하였다. 이 경우, 소비의 가격탄력성은 그 비율인 $2$가 된다.

그런데 기본공식으로 계산하면 움직임이 반대의 경우, 수요량과 가격의 조합이 각각 $(110,80)$에서 $(100, 1000)$으로 변화 하였다면, 가격은 $110$에서 $100$으로 $\frac{100-110}{110} = 9\%$ 감소 하였고, 수요량은 $80$에서 $100$으로 $\frac{100-80}{80} = 25\%$ 증가 하였다. 이 경우, 소비의 가격탄력성은 그 비율인 $-\frac{25\%}{-9\%} = 2.78$가 된다.

이런 경우에 대비하기 위하여, 중간점 이용 공식을 이용한다.
$$
\epsilon_P = - \frac{\% \Delta Q}{\% \Delta P}
= - \frac{\frac{Q_1 - Q_0}{\frac{Q_0 + Q_1}{2}}}{\frac{P_1 - P_0}{\frac{P_0 + P_1}{2}}}	.
$$

위와 같은 예에 중간점 이용 공식을 적용해 보자. 수요량과 가격의 조합이 각각 $(100,100)$에서 $(110, 80)$으로 변화 한 경우와 $(110, 80)$에서 $(100,100)$으로 변화한 경우의 탄력성이 다음과 같이 같아진다.
$$
\epsilon_P = - \frac{\frac{110 - 100}{\frac{100 + 110}{2}}}{\frac{80 - 100}{\frac{100 + 80}{2}}}
=- \frac{\frac{10}{\frac{210}{2}}}{\frac{-20}{\frac{180}{2}}}
=-\frac{10\%}{-22\%}=.45,
$$
$$
\epsilon_P =	 - \frac{\frac{100 - 110}{\frac{110 + 100}{2}}}{\frac{100 - 80}{\frac{80 + 100}{2}}}
=- \frac{\frac{-10}{\frac{210}{2}}}{\frac{20}{\frac{180}{2}}}
=-\frac{-10\%}{22\%}=.45.
$$

# 다양한 모양의 수요곡선
가격탄력성은 수요곡선의 기울기와 밀접한 관계가 있다.
$\epsilon_P =
-\frac{\Delta Q}{\Delta P}\cdot \frac{P_0}{Q_0}	$ 에서 $\frac{\Delta Q}{\Delta P}$ 부분이 기울기의 역수이다. 따라서 곡선의 기울기가 완만할 수록 탄력성이 크고, 반대로 기울기가 급할 수록 수요의 가격탄력성은 작다. 가격탄력성의 기준은 $1$로 정하고 이를 단위탄력적(unit elastic)이라고 한다. 따라서 탄력성이 $1$보다 크면 수요가 탄력적이고, $1$ 보다 작으면 수요가 비탄력적이다. 특이한 경우로, 탄력성이 각각 $0$ 인 경우 완전 비탄력적, $\infty$인 경우 완전비탄력적 이라고 한다.

## 총수입과 수요의 가격탄력성
'총수입(total revenue)'이란 시장에서 거래된 재화에 대한 소비자가 지출한 총액, 판매자의 판매 수입을 말한다. 기업의 이윤($\pi = TR -TC$)은 총수입과 총비용의 차로 정의 되기 때문에 기업의 이윤극대화 과정에 중요한 변수이다. 또한 총수입($TR=P \cdot Q$)은 시장가격에 거래량을 곱한 값이다. 또한 시장가격의 변화는 총수입에 직$\cdot$간접적인 영향을 준다. 먼저 가격이 상승하는 경우, 총수입은 새로운 증가된 가격에 변화된 거래량을 곱해서 구할 수 있는데, 가격이 증가하면 거래량이 감소하기 때문에 그 곱인 총수입은 그 부호를 정확히 판단할 수 없다. 이 경우, 수요의 가격탄력성이 부호를 판단하는 데 중요한 역할을 한다. 수요가 비탄력적인 경우, 가격이 상승할 때 수요량이 가격상승에 비해 작은 폭으로 하락하여 총수입은 증가한하고 수요가 탄력적인 경우, 가격상승은 수요량이 가격상승을 상쇄하고도 남을만큼 큰 폭으로 감소하여 총수입은 감소하게 된다. 요약하면, 수요의 가격탄력성은 수요량이 가격의 변화에 얼마나 민감하게 반응하는 가를 타나내는데 탄력적인 경우 가격 변화에 비해 수요량의 변화가 큰 것을 의미한다.

## 수요곡선이 직선일 경우 가격탄력성
수요곡선이 직선일 경우 기울기($\frac{\Delta P}{\Delta Q}$)는 일정하다. 그러나 탄력성($-\frac{\Delta Q}{\Delta P}\cdot \frac{P_0}{Q_0}$)은 $\frac{P_0}{Q_0}$ 부분이 각 수요곡선 위의 값에 따라 변화하기 때문이다. 위의 공식에서 볼 수 있듯이, 가격이 낮고 수요량이 큰 점에 서는 수요가 비탄력적이고, 가격이 높고 수요량이 작은 점에서는 수요가 탄력적이다.

# 그 외 수요의 탄력성
그 외의 수요 탄력성으로는 소득탄력성과 교차탄력성이 있다. 수요의 소득탄력성은 소득이 변할 때 수요량이 얼마나 민감하게 변하는지 측정하는데 이용된다. 정상재의 경우 소득탄력성이 양수인 반면, 열등재의 경우 소득탄력성이 음수다. 필수품의 경우 수요량이 소득의 변화에 민감하지 않아서 소득탄력성이 낮고, 사치품의 경우 그 반대로 소득탄력성이 크다.
$$
\epsilon_I = - \frac{\% \Delta Q}{\% \Delta I}
= \frac{\frac{Q_1 - Q_0}{Q_0}}{\frac{I_1 - I_0}{I_0}}.
$$

수요의 교차탄력성은 한 재화의 가격이 변할 때 다른 재화의 수요가 어떻게 변하는지 측정하는 탄력성을 말한다. 대체재의 경우 교차탄력성이 양수, 보완재의 경우 교차탄력성은 음수다.
$$
\epsilon_{XY} = - \frac{\% \Delta Q_Y}{\% \Delta P_X}
= \frac{\frac{Q_{Y_1} - Q_{Y_0}}{Q_{Y_0}}}{\frac{P_{X_1} - P_{X_0}}{P_{X_0}}}.
$$

# 공급의 탄력성
공급의 가격탄력성이란 특정 재화의 가격이 변할 때 그 재화의 공급량이 얼마나 민감하게 변하는지 나타내는 지표를 말 한다. 공급량의 변화율에서 가격 변화율을 나누면 공급의 가격탄력성 값을 산출할 수 있다.
$$
\epsilon_P = - \frac{\% \Delta Q}{\% \Delta P}
= - \frac{\frac{Q_1 - Q_0}{Q_0}}{\frac{P_1 - P_0}{P_0}}
=-\frac{\Delta Q}{\Delta P}\cdot \frac{P_0}{Q_0}	.
$$

## 공급의 가격탄력성 결정변수
1. 분석 대상 기간 : 단기보다 장기적으로 볼 때 공급이 더 탄력적이다. 단기적으로 생산을 늘리거나 줄이기 어렵지만 장기적으로는 공급량이 가격변화에 대해 민감하게 작용한다.
2. 생산량 조절 가능 여부 : 공산품은 생산량을 증가시키기가 용이하여 공급이 탄력적이다. 그러나 특정 지역의 특산물, 토지, 귀금속 등 추가 생산이 어렵거나 불가한 재화의 경우 공급이 비탄력적이다.

# 수요, 공급, 탄력성에 대한 사례

## 농산물의 생산성 증대
상식적으로 농산물 산업의 생산성이 증가되면 생산량이 늘어나서 총수입도 늘어 농부의 이윤이 커질 것으로 보인다. 그러나 생각과 달리 농부는 손실을 볼 수도 있다. 농산물 산업의 생산성 증대는 기본적으로 공급의 증가를 가져다 준다. 그러나 농산물 시장의 경우 소비의 가격 탄력성이 매우 비탄력적인 특징을 가지고 있다. 따라서 공급 증가에 대한 가격하락 효과는 큰 반면 거래량 증가 폭은 매우 낮아서 결과적으로 총수입$(TR = P \cdot Q)$이 감소하게 된다.

## OPEC가 고유가 유지에 실패한 이유
1970년대 석유 수출국 기구가 원유 판매 수입 증대를 위해 설치 되고, 원유 공급량을 줄이기로 합의를 실제로 실행 하게 된다. 결과적으로 1973~1974년은 전년에 비해 원유 가격이 50\% 이상 올랐다. 이는 ‘석유 파동’을 불러 일으키며 세계 각국에 공황을 발생 시키기까지 했다. 그러나 카르텔에서 항상 문제가 되는 공조체제 붕괴, 소비자의 선호 변화, 비가맹국의 생산 증가 등이 발생하면서 이 기구의 힘은 약해진다. 특히 이런 경향은 단기적으로는 수요와 공급이 비탄력적이지만, 장기적으로는 수요, 공급이 탄력적이기 때문에 고유가 유지가 어렵 다는 것을 보여준다.

## 마약 사례
마약의 거래가 공동체에 막대한 해를 미친다는 견해를 가지고 있다면, ‘마약 공급 억제’로 인한 마약 거래량 감소와 ‘마약 퇴치 교육’을 통한 거래량 감소중 무엇이 더 좋은 정책일까? 가격 탄력성에 대한 이해가 충분하다면, 마약 퇴치 운동을 하는 것이 더 좋다는 결론에 도달하게 된다. 그 이유는 중독으로 인한 마약의 수요가 공급에 비해 더 비탄력적이므로 공급 방면의 정책은 가격 변화에 비해 거래량에 미치는 효과가 상대적으로 작아지게 되기 때문이다.
