---
layout: post
title: 시장의 수요와 공급
output: github_document
---

수요, 공급 이론은 경제학에서 가장 중요한 모형이라고 생각한다. 기본적으로 수요 공급 모형만 제대로 이해하면 다른 경제학의 모형들은 쉽게 이해할 수 있다.

## 시장과 경쟁

어떤 경제학는 시장을 특정한 재화나 서비스를 사고파는 사람들의 모임 혹은 제도로 정의한다. 무엇을 중요하게 볼 것인가 하는 관점에 따라 다르겠지만, 나는 시장을 거래가 이루어지는 공간 또는 장소로 정의 하는 것이 더 낫다고 생각한다. 재화와 서비스가 거래 되는 곳, 생산자와 소비자가 만나는 곳, 수요와 공급이 만나 균형이 결정되는 곳으로 각각 해석해 볼 수 있다.

이러한 균등한 상품이 거래되는 시장에 참여하는 소비자와 생산자의 수가 너무 많아서 서로 경쟁 하다 보면, 개별적 소비자 생산자는 시장의 균형 변화에 어떠한 영향도 미치지 못하게 되는데 이런 시장을 경쟁 시장이라고 부른다.

## 수요
### 수요곡선: 가격과 수요량의 관계

시장이 제대로 작동하기 위해서는 가격이 매우 중요한 역할을 한다. 왜냐하면 시장가격이 시장균형에 도달할 수 있도록 각 개별 경제주체에게 신속한 정보를 주기 때문이다. 특정 상품의 가격이 상승하는 경우, 그 상품의 수요량이 줄어들게 되고, 반대의 경우에 는 수요량이 늘어나게 된다. 이런 가격과 수요량의 음의 상관관계를 수요의 법칙이라고 한다. 이 두 변수의 관계를 수요량과 가격의 축으로 그려놓은 것이 수요곡선이다.

**시장 수요는 개별 수요의 총합이다.**

소비자 개인의 개별 수요를 수평적으로 더해 총 시장 수요를 도출한다. 여기서 수평합이란 주어진 가격에 해당하는 개별적인 수요량을 시장에 참가하는 모든 수요자에 대해 더하는 것을 의미한다.

### 수요곡선의 이동

수요곡선은 수요량과 가격의 함수 관계에의해 도출된다. 우리는 수요량이 다른 조건들이 일정할 때, 주어진 가격에 대해 반대방향으로 움직인다고 믿는다. 한편 시장에서 가격변화 이외의 다른 여러가지 상황 (소득의 증가, 상품에 대한 선호의 증가 또는 대체제 가격의 상승 등)이 변화하는 경우 수요곡선이 오른쪽으로 이동한다. 반대로 소비자의 수요를 감소시키는 변화가 있는 경우 수요곡선은 왼쪽으로 이동한다.

소득의 변화에 따른 수요 변화가 양의 상관 관계에 있는 경우, 정상재(normal good) 음의 상관계에 있는 경우, 열등재(inferior good)로 분류한다. 재화의 가격이 증가할 때, 해당 재화의 수요량은 수요곡선을 따라 감소하는데 이 영향으로 줄어든 수요량을 다른 재화의 수요로 대체 하게 된다. 따라서 대체된 재화의 수요가 증가한다. 이 때, 이 두 재화의 관계를 대체재(substitutes)로 정의한다. 이와 반대로 특정 재화의 가격이 상승하면, 해당 재화의 수요는 감소하게 되는 데, 보통 이 해당 재화와 함께 소비하게 되는 상품은 그 수요가 감소하게 된다. 이 경우, 두 재화의 관계를 보완재(complements)로 정의한다.

## 공급

### 공급곡선: 가격과 공급량의 관계

시장의 균형 가격은 거래에 참가하는 모두에게 정확한 정보를 통한 합리적인 선택을 할 유인을 제공해 준다. 다른 조건이 불변 일 때, 재화의 가격과 공급량이 양의 상관관계를 가지고 있는데, 이를 **공급의 법칙** 이라고 한다. 더욱이 가격과 공급량은 함수 관계를 가지고 있는데 이 함수를 가격과 공급량 축에 그려놓은 것이 공급곡선이다.

**시장 공급은 개별 공급의 총합**

개별적인 생산자들의 공급량을 해당 가격에 대하여 수평적으로 합하면 총 시장공급이 된다.

### 공급곡선의 이동

시장에 해당 상품의 가격 이외의 변화가 있으면 공급곡선은 이동한다. 그 예는 다음과 같다.
요소의 가격 : 원료의 가격 감소, 공장 및 매장의 유지비 감소, 임금 감소 등
기술: 제품의 생산성 증대
미래에 대한 기대 : 제품의 수요 및 가격 상승 예상에 따른 공급량 증가

## 수요와 공급의 결합

시장에서 수요와 공급이 만나서 수요량과 공급량이 일치하는 상태, 거래가격이 결정된 상태를 균형(equilibrium)이라고 정의 한다. 시장에서 균형에 이르지 못한 상태도 있는데, 공급량이 수요량을 초과하는 상태를 두고 공급 과잉(surplus)라고 하고 수요량이 공급량을 초과하는 상태를 두고 물량 부족(shortage)라고 한다.

가격이 균형가격보다 높을 경우 재화는 공급과잉이 발생할 것이고, 이는 가격이 균형가격까지 하락할 때까지 계속 될 것이다. 가격이 균형가격보다 낮은 경우 물량부족이 발생하여 시장가격이 균형가격까지 상승할 때까지 유지될 것이다.

**수요 공급 모형을 이용하여 경제분석을 하기 위해서는 3단계의 접근이 필요하다.**
1. 어떤 경제 현상이 수요에 또는 공급에 영향을 주는지, 둘 다에게 영향을 미치는 지 판단하는 것이다. 주의 : 시장에서 해당 상품의 가격의 변화가 아니라면 수요 또는 공급곡선의 이동을 야기 시킨다. 해당 상품의 가격이 변화하는 경우, 수요 곡선 상의 이동(수요량, 공급량의 변화)을 야기하며 공급 과잉 또는 물량 부족을 일으킨다.
2. 수요, 공급곡선이 어느 방향으로 이동하는지 판단 해야 한다. 수요나 공급의 증가는 각 곡선을 오른쪽으로 이동 시키고, 수요 또는 공급의 감소는 각각을 왼쪽으로 이동시킨다.
3. 수요, 공급곡선을 이용, 곡선의 이동이 균형가격, 균형거래량에 미치는 효과를 분석한다.
